Сегодня вне границ РФ находятся исконно русские территории, на которых проходил этногенез руского народа и становление русский культуры. Это - древний Юрьев, Колывань, Венден, Ерсика, Витебск, Киев, Чернигов и так далее и так далее. 
 Что делает русское население ЕС и граничных с ним территорий абсолютно самодостаточным в историческом, культурном и национальном отношении. Никакой монополии РФ на русских нет. Времена изменились.

Наверное не будет откровением, что тема русского народа обсуждалась на ГА не раз и является одной из старейших. Любопытно, что она пережила теорию Авана, начисто исчезнувшую из дискуссии. Ну, а коли так, то я позволю себе к ней не подклюючаться в том виде, в котором она сейчас закольцовывается. Это бессмысленно и зачем оно нужно, это дежавю. В то же время, хочется поделиться некоторыми новостями по ситуации. Время идёт, и то, что на ГА никаких подвижек не происходит в развитии понимания и осмыслении, никак не влияет на объективную реальность. Не всегда зависящую от нас и от наших хотелок или нехотелок. 

 Первой новостью будет то, что помимо территории РФ, русские проживают на других территориях России, ныне составляющих отдельные государства. Поэтому "русский вопрос" можно назвать интернационализированным по-факту, а монополия РФ на него отнюдь не очевидна. Я бы сказал даже - надумана. 

 Значительная часть русских живёт в государствах, влияние РФ на которые сведено к минимуму. Это страны ЕС и Украина. Поэтому процессы, связанные с русскими на этих территориях развиваются абсолютно автономно и подвержены влиянию идеологии РФ только в тех величинах и формах, с которыми согласны сами русские. Решат они, что это влияние их не интересует и оно превратится в пшик, ноль, пустое место. Это первое, что следует учесть. Русские не относятся к монополии РФ, а являются в том числе внешней по отношению к ней средой. Немножко непривычно, правда? Тем не менее это так. 

 Второе, что нужно понять. Русские в ЕС и на Украине институализованы, то есть они являются признанным на государственном уровне народом. Оформлено это по-разному. В Румынии, например, русские имеют официальный национальный статус и пользуются льготами как национальное меньшинство. В Прибалтике, русские не имеют никакого легального статуса, но позиционируются государствами как сильнейший внутриполитический фактор, что является признанием де-факто. Отличие русских в РФ и русских в ЕС и на Укре заключается в том, что вне РФ они признаны юридически или фактически, а в РФ их существование если не отрицается, то и не имеет никакого самостоятельного выражения.

 Из этих двух новостей следуют вполне определённые следствия. Прежде всего то, что процесс развития или деградации русского народа, считайте как кому удобнее, не является изотропным и протекает как минимум в двух отдельных системах. Что предполагает появление разных результатов и форм. 

 Поэтому тот формат дискуссии, что ныне ведётся на ветке, является анахронизмом. Время ушло для принятия предлагаемых решений, они больше ни на что не влияют. Конечно, они могут интересовать ту часть русского народа, что проживает в РФ. Но даже если этого не произойдёт, то ничего не случится. Есть другая часть русского народа, развивающаяся самостоятельно и при других условиях. Она вполне может обеспечить стабильность и воспроизводство русского этнического и культурного кода вне зависимости от состояния дел в РФ. 

 Важнейшим вопросом сегодня является следующий - "где есть родина русских". В зависимости от ответа на него, будут формироваться критерии принадлежности к русскому народу и этнические маркеры, на основе которых будет происходить идентификация следующих поколений русских.  Пока ответ на этот вопрос повис в воздухе, но предвижу значительный интерес к нему в недалёком будущем. 

 Ну, и ещё одно в качестве заключения. Уважаемые многонациональные россияне, меня, как жителя ЕС, абсолютно не интересует ваше отношение к русским, ваше мнение об их месте и их обязанностях перед вами. Просто потому, что я не пойму о чём вы говорите, я вас не знаю и ваши аргументы для меня будут выглядеть непонятно.
